## 公义的国你也毁灭吗？

#### 创世记 20

作者：张崇峰

*亚伯拉罕从那里往尼革夫迁移，寄居在加低斯和书珥之间的基拉耳。亚伯拉罕称他的妻子撒拉为妹妹。基拉耳王亚比米勒派人把撒拉带走。夜间，上帝在梦中来到亚比米勒那里，对他说：“看哪，你要死了，因为你带来的女人，她是有丈夫的女子！”亚比米勒还未亲近撒拉；他说：“主啊，连公义的国，你也要毁灭吗？那人岂不是自己对我说‘她是我妹妹’吗？连这女人自己也说：‘他是我哥哥。’我做这事是心正手洁的。”上帝在梦中对他说：“我也知道你做这事是心中正直的；是我拦阻了你，免得你得罪我。所以我不让你侵犯她。现在你当把这人的妻子归还给他；因为他是先知，他要为你祷告，使你存活。你若不归还，你当知道，你和你所有的人都必定死。”亚比米勒清早起来，叫了他的众臣仆来，把这一切事说给他们听，他们就很害怕。亚比米勒召了亚伯拉罕来，对他说：“你怎么向我这样做呢？我什么事得罪你，你竟使我和我的国陷在大罪中呢？你对我做了不该做的事了！”亚比米勒对亚伯拉罕说：“你看见什么才做这事呢？”亚伯拉罕说：“我以为这地方的人根本不敬畏上帝，必为我妻子的缘故杀我。况且她也真是我的妹妹；她与我是同父异母的，后来作了我的妻子。当上帝叫我离开父家、飘流在外的时候，我对她说：我们无论走到什么地方，你要对人说：‘他是我哥哥’，这就是你以慈爱待我了。”亚比米勒把牛、羊、奴仆、婢女送给亚伯拉罕，也把他的妻子撒拉归还给他。亚比米勒说：“看哪，我的地都在你面前，你看为好的地方就居住吧。”他对撒拉说：“看哪，我给你哥哥一千银子。看哪，这要在你全家人面前遮羞　，向众人证实你是清白的。”亚伯拉罕向上帝祷告，上帝就医好亚比米勒和他的妻子，以及他的使女们，他们就能生育。因耶和华为亚伯拉罕的妻子撒拉的缘故，已经使亚比米勒家中的妇人不能怀孕。(创世记 20:1-18)*

1、每周三我们分享诗篇的时候，我们都会谈到很有意思的一点，基督徒和这个世界走在截然相反的两条道路上。因此从每一个信徒生命的方方面面中，总能看出他与这个世界的反差，神的道路和这个世界的道路的反差，顺服圣灵和顺服罪之间的反差。心思意念的反差，世界观的反差，平安和盼望的反差，行事为人的反差。这个反差，一个在世人眼中看起来矛盾和不合理的事实，总是可以作为一个契入点，帮助我们思考同样是信徒的我们自己的处境，更加明白真理中的安慰和坚固，在圣灵的帮助下更加认识耶和华神，这位圣洁、公正又怜悯、慈爱，审判罪又赦免罪的神。今天我们也用这样的视角来思考亚伯拉罕的故事，一个帮助我们更加认识神，因神的应许有完全的安慰的故事。创世记20:1-18。主题：公义的国你也毁灭吗？（读经）

2、这是一个基督徒很熟悉的故事。在思考这个故事的时候，人人往往关注在亚伯拉罕的身上，容易忽略另一个主要的人物，基拉耳王亚比米勒。这段故事的主要冲突，就发生在亚比米勒和上帝之间。亚伯拉罕来到基拉耳，因为害怕那地方的人不敬畏耶和华，以至于因为他妻子的缘故杀了自己，所以只跟人说撒拉是自己的妻子。亚比米勒让人带走了撒拉，但是没有和她同房。耶和华神在梦中对亚比米勒说：看哪，你要死了，因为你带来的撒拉是有夫之妇。亚比米勒很委屈，他扪心自问，没做什么亏心事。他跟上帝辩驳说，那人说这是他的妹妹，这女人也说，那是她的哥哥。他说，我做这事心正手洁。所以他向上帝问了一个重要的问题：主啊，连公义的国，你也要毁灭吗？

3、圣经没有说亚比米勒王是否认识或相信这位耶和华神。但是在他眼里，这位神应该是公正的，至少他不会滥杀无辜，颠倒黑白。所以他问出了一个很多人心里想问上帝的同样的问题。这个问题在今天，以很多不同的方式表现出来。比如，像汶川地震一眼的灾难中，人们怀念那些善良的死去的人，会觉得老天爷不张眼睛。他们会问基督徒，如果有上帝，上帝为什么允许这样的事情发生？同样，人们问，为什么旧约中的上帝杀人如麻呢？我也可以帮着他们补充一个事实，其实新约中记载的上帝一样杀人也不眨眼。使徒行传5章中，亚拿尼亚和撒非喇因为谎称已将所有的财产交给当时的教会，欺哄圣灵，被神当场击杀在彼得面前。人们想知道，这位如此残忍的神，怎么还能说他爱每一个人呢？这怎么是爱呢？人们有时候跟我说，我有一个朋友，人很好特别善良，肯定很容易相信上帝。这是以另一种方式在问同一个问题。上帝是好人的上帝，他当然保护正直善良的人，吸引这样的人。反过来，人们很难理解，上帝怎么连善良的人也恨恶也审判呢？如果这样，他哪有公正和公义？前一阵子陈张的一位亲戚去世了，春节期间，亲人们在群里怀念这位去世的长辈，说，愿他在天国新年快乐。这也是人们在用行动问着同一个问题，好人怎么会下地狱呢？上帝怎么会不接受一个好人去天国呢？上帝这么无情吗？公义的人，你也要毁灭吗？

4、遗憾的是，基督徒也常常用不同的方式，向上帝问出同一个问题。这周三我们分享诗篇的时候，有朋友的家人对她说，基督徒都是坏人。有几个弟兄姐妹回应说，说得对，基督徒是坏人。这是事实，在神的眼里，人人都有罪。但是今天有很多教会和基督徒，想要向人展现一个好人的教会和正直完美的基督徒人生。想要把基督徒粉饰成好人，善人，基督教会是教人向善的组织的企图，想要掩盖教会中同样充满着世界上一样的问题和纷争，担心公开各自的罪或教会的丑闻会败坏上帝的名声，这都是在向人宣告一个错误的信息，即，这位上帝是好人的上帝，是让人变好的上帝，不是坏人的上帝。有基督徒跟我说，等我做得更好了，改了我的毛病，再去传福音，否则没人愿意相信我。这样的行为是在说，只有行为上值得称赞的人，才有资格将上帝介绍给别人，而不信的人才会有可能接受。这也是在做同样的事情，问同一个问题。

5、亚比米勒的问题，还附带着另外一个他质问上帝的问题。公义的国你也毁灭吗？不义的人，撒谎的人，龌龊的人你倒要保护吗？你是一位枉顾公正，袒护小人的上帝吗？亚比米勒的委屈是真实的。上帝因为他做的事情，或者更确切的说，因为亚伯拉罕所撒的谎带来的影响，已经使亚比米勒家中所有的妇人，包括亚比米勒的妻子和所有的使女们都不能怀孕。就是说，当上帝对亚比米勒说“看哪，你要死了”的时候，他已经在做了。没有后代等于间接宣告这个家族的死亡。在亚比米勒眼中，上帝对他的不公是显然的。也许正是这样的处境，使得亚比米勒敢于和上帝，和一位神讨论一下谁更公义的话题。

6、有意思的是，今天，不信的人虽然没有经历亚比米勒一样的，明确被告知是出于上帝的灾难，但是他们也会问同样一个问题。所有将基督徒粉饰成好人善人，将教会粉饰成行为道德高尚的群体的人，他们就像是为自己挖了一个陷阱。当基督徒或基督教会想要向世界宣告他们是一群比不信的人更好的人时，他们只能等来这个世界和不信之人的挖苦和嘲笑。当人们很容易就看到基督徒也是同样会犯各种错误的人，有时和不信之人同样撒谎，欺诈，杀人，争竞，诽谤，贪婪的时候；他们会自然问一个问题：基督徒怎么会做这么恶劣的事情呢？如果你们的上帝是这样一位上帝，看起来你们和其他人没有任何区别，甚至更恶劣，我们也没什么好信他的。你们的上帝既然改变不了你们，他自己也好不到哪儿去。遗憾的是，很多基督徒也会说出同样的话来。当有的信徒在那粉饰成好人的教会里不小心显露出自己的软弱，承认自己的罪时，有些德高望重的信徒会对他们说，你既然做这些污秽的事情，怎么敢说自己还是个基督徒呢？既然其他人都有行为上的改变，那么你没有，只能说明你的恶劣和不信。

7、这是亚比米勒和亚伯拉罕之间的冲突和反差。一个看起来公义的人被上帝无故惩罚，一个看起来说谎胆小龌龊的人被上帝袒护。如果你面对同样的质问，你会怎么回答呢？这是一个有意思的思考：上帝是怎么回答亚比米勒的呢？ 上帝在梦中对亚比米勒说：我知道你做这事是心中正直的；是我拦阻了你，免得你得罪我。所以我不让你侵犯撒拉。现在你当把这人的妻子归还给他；因为他是先知，他要为你祷告，使你存活。你若不归还，你当知道，你和你所有的人都必定死。

8、亚比米勒的质问没有任何效果。上帝的回答看起来更像是雪上加霜。就好像上帝在说，我知道你在这事上手洁心正，但这说明不了什么。在亚比米勒王看来，即使他真的与撒拉同房了，他还是那个手洁心正的人。错不在他。但是在神看来完全不是。神拦阻了亚比米勒王和撒拉同房，是因为和撒拉同房，侵犯她，绝对不只是亚伯拉罕撒谎的一个自食其果的结局，而是得罪神的行为。上帝应许给亚伯拉罕和撒拉要生一个他们自己的孩子，这个由他们自己而出的孩子的后代要像海边的沙，天上的星那么多。上帝不允许他的应许被任何人破坏。亚伯拉罕不能，撒拉不能，亚比米勒同样不能。这些事亚比米勒当然不清楚，在他看来，即便如此，这些破坏神承诺的事，也都是亚伯拉罕和撒拉做的。所以对于亚比米勒，上帝对他的回答很简单：连公义的国，神也毁灭。因为没有公义的国，你只是自以为公义的国。

9、今天，无论信徒和不信之人，无论他们用怎样的方式质问神同样的问题，想要用自己所谓的公义，和神探讨谁才是公义的问题，无论基督徒和教会怎样粉饰自己的行为，在神的面前，都只能得到同一个回答。没有义人，连一个也没有。不信之人的质疑，他们自已为的公义，自以为不需要神的赦免，正是定他们自己不义的罪名。信徒对自己和教会的粉饰，不仅仅是无意之间犯的一个小小的错误，同样也是破坏了神的应许，得罪了神自己。神的教会正是罪人聚集的教会。聚集在教会的人，正是那些认识到自己犯了必死之罪，并且对自己的罪毫无能力改变的绝望之人。耶稣说，我来是召罪人，有病的人才用得着医生。上帝给这些罪人的应许，从来都不是让他们变得更好因而被上帝所接纳，而是要为他们所有的罪，亲自的向上帝的烈怒付上罪的代价，就是耶稣基督死在十字架上，成为所有罪人的替罪羔羊，使他们的罪被赦免，被原谅，因而脱离必死的结局。粉饰没有义人的事实，就是否认上帝赦免的应许。承认没有义人的事实，相信自己已经在一个没人能改变，上帝也不会收回的罪得赦免的祝福中，就不会看不信的人比信的人更差，也绝不会再去宣扬一个“加入好人俱乐部”的消息，而自然会去传扬同样呼召罪人得到赦免和脱离死亡的消息。你不需要变得更好，才能去宣扬这赦免罪的好消息，你是个如假包换的罪人，你的罪被完全的赦免了，你拥有上帝给你的真实的、耶稣为你成就的恩典和永生的盼望，事实是，你随时都可以。

10、亚比米勒的质问没有解决他面对的死亡的威胁。但是上帝给了他一个办法，这个办法应该是亚比米勒最不愿意做的一件事。上帝说，你把撒拉归还给亚伯拉罕。然后呢，因为亚伯拉罕是神的先知，你可以请求他为你祷告，他为你向我祈求，我就饶你一命。反之，你必死无疑。就像上帝对他说，你去求那个在你眼中说谎胆小龌龊的人，那个不如你公义的人，因为他和我关系好，只有他可以替你说情，只有这样做你才能活命。

11、因为上帝显出了他惩罚的能力，他有权这样说，他有权否认任何人自以为的公义，藐视这些所谓的公义，也可以对人质疑上帝公义的声音置之不理。上帝就是公义。他可以让这些自以为公义的人，在必然灭亡的结局面前，做一个抉择，继续与这位神讨论谁公义的问题，在他手中灭亡，或者顺从他的命令，得以存留性命。上帝让亚比米勒看到他自己真实的处境。所以，接下来的事情很简单。我们看到亚比米勒和亚伯拉罕之间的一段极不情愿的对话。

12、亚比米勒质问这个做了荒唐事，殃及了自己一家的亚伯拉罕，质问他为了什么做这样的事？亚伯拉罕的回答也很简单，因为害怕，为了活命。并且因为撒拉真的既是他的妻子，也是他的妹妹，这成了亚伯拉罕最后为自己说谎狡辩的理由。就好像亚比米勒实在不愿意继续争论下去，或者他也只是想发发牢骚，毕竟在这位上帝面前，他也没有其他选择。亚比米勒将牛、羊、奴仆、婢女送给亚伯拉罕，把撒拉还给亚伯拉罕，允许亚伯拉罕在自己的国土内任意居住，又按着习俗，给了亚伯拉罕很多钱，让听到这事的人都知道，是亚比米勒得罪了亚伯拉罕，亚伯拉罕是清白的。如果不是为了活命，我想没有人愿意做这些委曲求全的事情。而结局很简单，亚伯拉罕得了这所有的好处，他向上帝祷告祈求，上帝就医好了亚比米勒和他的妻子，以及家里所有的使女们，他们就能生育了。

13、往往因为过于关于亚伯拉罕，人们很少问这样一个问题：在这件事中，亚比米勒得到了什么益处。或者说，经历了这件事，上帝让亚比米勒对神自己有什么新的认识吗？我想，至少有几点，是亚比米勒不得不去思考的。首先，谁才是公义的。亚比米勒自以为拥有的公义，在神眼中没有任何价值，也不能为他争取来任何的优势，在上帝和死亡面前，也保护不了自己。他自己的公义，还不如他眼中不义之人的一个祈祷有用，能保护他的性命。如果这位神是公义的，他为什么要保护一个看起来不义的人呢？这些，很可能是摆在亚比米勒面前的难题。但是另外一点他应该很清楚，谁才是有福的？很简单，亚伯拉罕是有福之人。那咒诅他的必被耶和华神咒诅，那祝福他的也被耶和华神祝福。并且看起来，上帝对亚伯拉罕的保护，跟亚伯拉罕做了什么没有关系，跟亚比米勒眼中的不义的行为，没有关系。如果还有什么值得他思考的，我想就是，这位耶和华上帝有能力降灾祸给亚比米勒，也向亚比米勒显示出他的怜悯，他为亚比米勒预备了一条出路，不止如此，他让亚比米勒看到一个更好的福气，如同亚伯拉罕一样被神保护的福气，他看到耶和华神藉着亚伯拉罕的福气，也使用他的能力，拿走了降给自己的灾祸。这位神，是可以投奔和依靠的神。这位神定意要祝福谁，他就祝福谁。

14、我们无法知道上帝藉着这件事对亚比米勒的帮助，使他在什么程度上认识了耶和华神。我们知道的是，这位神，一直在藉着各样的事情，藉着他圣经中所启示的真理，几千年来，像他对带亚比米勒一样，试图向每一个人，启示同样的真相，邀请人来认识同一位耶和华，就是神自己。这位创造了天地海和其中万物的耶和华独一真神，他就是公义。他创造了这一切，他自己定义什么是公义。那些遵行他命令的人，就是义，那些违背他命令的人，就是不义。义的结局就是生，不义的结局就是死，是永恒中的灭亡。当人类的始祖亚当和夏娃受了魔鬼的引诱，违背了神的命令，离开了神的公义，堕落成不义之人之后，就把不义带给了他们的每一个后代，之后，每一个人都是在不义中降生，要面对不义的结局：死亡。人们可以随便质问这位造物主，和他争论谁才是公义的，但是没有人可以和这位神去争论，谁才可以脱离死亡。人们没有能力脱离死亡，而死亡就是每个人不义的记号。

15、因此，在神眼里，没有看起来义的和看起来不义的人，没有这样的区别。神不是要保护哪一个看起来不义的人，这位公义的上帝想要保护每一个真正不义的人，救他们脱离因为罪而进入世界的死亡。上帝保护亚伯拉罕，他也愿意亚伯拉罕把他得到的福气，带到每一个他所到之地，使万国因他而得福。这一次，看起来像是灾祸临到了亚比米勒，但是神却让他和他的一家经历了出死如生一般的祝福，见识了上帝审判的能力和他乐意搭救的愿望，这就是福气了。谁能成为有福之人呢？用大卫的话说，得赦免其过，遮盖其罪的，这人有福了。凡心里没有诡诈，耶和华不算为有罪的，这人有福了。亚伯拉罕不是没有罪，他从来都不是，他一直是一个想要藉着谎言保护自己的怯懦的人，但是他相信耶和华神，相信这位圣洁的神是他的神，这位神不但公义，也有慈爱，不但要审判，也要赦免。神使亚伯拉罕看到他的诚实和说道做到的能力，使亚伯拉罕相信神给他的承诺和应许。因为这样的相信，而不因为他任何的行为，公义的上帝就算亚伯拉罕为义人，为公义的。因为这样的相信，而不因为他任何的行为，神使亚伯拉罕成为信心之父，而不是行为之父。

16、上帝藉着亚伯拉罕，把这样的消息带给了亚比米勒。上帝也借着圣经中的每一个故事，和每一个故事中所启示的同一位神，把这样的消息带给了我们。使亚伯拉罕也成为我们的信心之父，就是那不靠着行为，只因为上帝所赐的应许，就得到上帝赦免的福气。这应许就是亚伯拉罕的后代，大卫的子孙，拿撒勒人耶稣，因为他为所有人的罪而死在十字架上，为所有的罪向公义的上帝附上完美的赎价，又因神的大能，使他从死里复活，胜过那掌死权的，就把生，把永生预备给每一个他邀请来得这恩典的人。在这美好的应许里，你我的罪，我们的罪都被赦免了，我们总是想要靠着行为粉饰自己，粉饰基督的教会，让自己和教会在行为上显得公义，又想要借此与真正公义上帝据理力争，换取他的祝福，以此来保护自己性命的罪，这些自以为义的罪，都被上帝赦免了。上帝将我们的不义放在耶稣身上，将耶稣完全的公义，放在我们的身上。使我们也成为像亚伯拉罕一样被神算为义的神国里他所保护的子民，他的孩子。

17、这是亚伯拉罕的故事，让我们最后用一点点时间来思考一下亚伯拉罕。就是说，亚伯拉罕在这个经历中，得到了什么来自于神的益处呢？你可以尽情的把亚伯拉罕想象成一个自己打了自己脸的狼狈不堪的人。神多次向他承诺，要祝福他，保护他，使他的后裔因他得福的应许。他还是担心自己的性命，还是担心恶人比这为神更有能力，以致他的命在神手里不如在自己谎言的保护里。他弄巧成拙，他的谎言虽然保住了他的性命，却在拒绝和破坏耶和华神给他的应许和承诺。最让人感到嘲讽的是，一个不信之人，一个做事手洁心正的人，要因他而遭遇灾难，而他却要舔着脸向神祈求，来保护这一家人，求神拿走已经降下的惩罚。就好像，上帝用一个不信之人的义，来对比他作为义人的义，这个对比的结果就是他要在无地自容，自取其辱之中，拿着一切他不配得到的礼物，称赞耶和华上帝应许的信实，并因此欢喜快乐。

18、这个故事并不唯独属于亚伯拉罕，也属于那个曾经说“耶和华使我不能生育”，并最后在神的应许中，在已经不能生育的时候生下以撒的撒拉，也属于那个信誓旦旦绝不会离开主，却在耶稣受审判的时候三次拒绝承认自己是耶稣门徒的彼得，也属于那个火热的逼迫耶稣和耶稣的门徒，到处追杀基督徒，最后却成为耶稣最伟大的门徒的保罗。有意思的是，如果你足够诚实，你也会想到你自己，我们和亚伯拉罕一样，都是自己打过自己脸的信徒。我们都曾经认为善良的人就是公义的人，想要跟上帝辩论一下谁更公义，如今我们相信没有一个义人，那蒙赦免的人，就有了耶稣的公义。我们都曾经是不怕死，或认为人人都会死而麻木和欺骗自己的人，如今安慰我们的确实脱离死亡的永生中的指望。我们都是努力在行为上改变，改变，改变，希望变得更好，让更多人满意，让更多人喜欢的人，如今我们知道，怎么变，我们还是那个不断伤害人，也被人伤害的人，因此我们不再依赖任何的行为，唯独依靠耶稣基督的赦免有平安，我们的行为时好时坏，只有在耶稣里上帝对我们的接纳是永不改变的。我们曾经也是用对自己的要求，严格要求别人、评判别人的人，如今我们知道，人人都有罪，只配得到审判，那唯一有权力评判我们的神，却愿意赦免我们，又为我们的罪，亲自付上了罪的代价，这让我们成为原谅人的人，就像耶稣原谅我们，就像我们原谅自己。

19、也许当亚伯拉罕看着自己的谎言，最终换来的不但不是灾祸，而是各样的财富和特权；不是被神抛弃，反而被神使用，他应该会为自己的狼狈感到惭愧。他不配得到这一切，他不如一个不信的人公义，却要那比自己显得公义的人，来掩盖自己的龌龊，证明自己的清白，为自己的过犯付上代价。如果仅仅看到这些，我想不到亚伯拉罕怎么有脸向神为亚比米勒祈祷，也许他应该先尴尬的笑一下，迟迟张不开祷告的口。他会怎么祷告呢？他还有脸把对亚比米勒说过的掩盖他谎言的借口，再对上帝说一遍吗？无论怎样，神也藉着这件事再次让他看到自己的不义。我想象着在神的面前，像在煎熬中等待的彼得一样，像带着枷锁跳舞的保罗一样，亚伯拉罕来到神的面前最想做的，应该是承认他的罪，承认他一切的不配，承认他在行为上没有任何值得夸耀的，承认他的软弱和惧怕羞辱了耶和华神的名，使神的名被不信之人藐视。

20、这虽然是我的猜测，但对于我们每个人，因为我们自己也有亚伯拉罕一样的罪，就都是真实的。这更像是神藉着这个故事，带着我们为我们的软弱同样来到上帝面前悔改。但这不是最重要的，最重要的是，上帝藉着一个不信的人，显出了亚伯拉罕的不义。也让他清清楚楚地知道，他的义是从何而来。上帝藉着这样一个世人不能理解的局面，不但让亚伯拉罕看到自己的处境，也再次让他看到他已经拥有的，上帝应许给他的祝福有多么美好。他的义从上帝而来，因此永远不会改变，永远都是他逃避上帝公义审判的避难所，他在这份上帝给他的公义中，可以永远坦然作神的孩子，可以使这位要对整个罪恶的世界发出烈怒的上帝，永远地袒护他，保护他，甚至使用他，成为更多人的祝福，无论世人怎么看他。

21、所以，当这个世界所谓的公义和善良，也来指责我们，当我们自己的心附和着魔鬼的谎言，也来动摇我们，指责我们的不配，使我们陷在羞愧当中绝望时，这也是我们的安慰。上帝藉着不信之人，显出我们的不是，也同样藉着那最公义的耶稣基督，来遮盖和涂抹我们的罪。我们既看到我们的行为如此的可怜，就更加地感谢我们的神。因为他给我们的义，是从耶稣而来，已经属于我们。因此，每一次当我们像亚伯拉罕一样狼狈不看的时候，同样也是我们向这个世界夸口，并欢喜快乐的时候。保罗说，我什么时候软弱，什么时候就刚强。因为神在耶稣里应许给我们的祝福，没有人能夺走，没有人能改变，我们自己也不能。这赦免的恩典和永生的祝福，永远是我们在这世上苦难中的避难所，他带给我们不竭的安慰和力量，使我们在神的陪伴和坚固下，依靠他的应许，平安地抵达他为我们预备的天上的家乡。上帝怎样保护他算为义的亚伯拉罕，也要保护同样软弱的你，不管这个世界怎么看待你。

22、最后，想象一下你就是亚伯拉罕，你不止一次犯过故事中的错误，有一天，你看到你的儿子以撒，在同样的地方，犯了完全一样的错误，这时，作为一个父亲或母亲，你想对你的儿子说些什么呢？你会怎样把你认识的这位圣洁公义，又怜悯慈爱，在他的应许里信实的保护着自己的子民，保守他们在恩典中的事实告诉你的儿子呢？你知道怎么对以撒说，就知道怎么对那自以为义的，嘲笑你和你的神不义的人说。你就知道怎么把这位赦免人的公义神，救人脱离死亡的神，让他们知道，帮助他们认识，盼望他们依靠。欢喜得去做吧，无论你在什么样的处境和位置上，用我们短短的人生，传扬耶稣基督的福音。阿们。